---
title: "語言的差異 – 屈折"
date: 2019-02-18T18:47:15-06:00
---

英文學了這麼久，我還是會常常在說話時忘記單複數，性別，時態的詞形變化。像是可能會說成，He do his homework.
這一兩年在很不專業的學德文，發現除了單複數和性別之外，又有要背的東西了…
我們說，中文是沒有屈折變化的語言。在許多語言中，屈折可以表示時態，格位，數，性別。其中包含名詞詞形變化，形容詞詞形變化，動詞詞形變化等。

<!--more-->

例如：我買了一顆蘋果。/ 我買了兩顆蘋果。
I bought an apple / I bought two apples
在中文中，複數的蘋果還是蘋果，還是英文中就多了-s 。這屬於名詞的詞形變化。

又例如：這餅乾很甜 / 這餅乾更甜
This cookie is sweet / This cookie is sweeter.

在中文中，甜這個形容詞本身並沒有變化，但在英文中多了比較級 “-er”

又例如： 我喜歡跑步。/ 我跑步了
I like to run / I ran

在中文中，現在式的跑步與過去式的跑步並沒有差異。 但在英文中，run這個動詞有了屈折。

### 屈折變化/詞形變化分成以下：
- 綜合語 Syntgetic Language：一個字裡有多個語素。
- 孤立語（分析語）Analytic / Isolating:：不使用屈折變化，一個字基本只有一個語素。如中文。


### 綜合語又可以細分為：
1. 多式綜合語 Polysynthetic Language: 一個詞通過多個語素連在一起，形成一個完整句子。
例如楚科奇語：
Tымэвӈылэвтпыгтыpкын.
(T-ы-мэвӈ-ы-лэвт-пыгт-ы-pкын.)
單數第一人稱.主語-大(嚴重)-頭-痛-第一人稱現在式
「我有嚴重頭痛。」 (Skorik 1961: 102)

2. 黏著語：其詞素（詞綴）僅表達一種意思或僅具有一種語法功能。
例如土耳其語：
Avrupa 歐洲
Avrupa-lı 歐洲人
Avrupa-lı-laş 歐洲化

黏著語中的語素可拆解，且輕易地能分辨兩個語素。
可以解釋為，“串上的珠子” 串指的是詞幹，珠子就是語素。

3. 居折語：其詞素（詞綴）可表達多個意思
例如西班牙語：
[ ‘ abl-o ] 我在講話  -o 表示第一人稱單數，現在式
[ ‘ abl-a ] 她/他在講話 -a 表示第三人稱單數，現在式
[ abl-‘o ] 她/他講話了 -o加上重音表示第三人稱單數，過去式

分析語和多式綜合語就是兩個極端，有許多語言就在兩者之前。

如果我們真的無法區分一個語言式其中哪種，那它就屬於混合語。

練習區分語言類型：
1. 古希臘語：

[ lu-o: ] 我放鬆
– o: 第一人稱單數現在，主動，象徵
[ lu-e: ] 你應該放鬆
– e: 第二人稱單數現在，中間語態，主觀
[ lu:-etai ] 他被放鬆
– etai 第三人稱單數現在，被動，象徵

2. 阿茲特克語：
[ ni-ki-ta ]  我看它
我-它-看
[ ni-ki-ta-k ] 我看到它
我-它-看-過去

3. 英文
“The boy will play with the dog.” 這男孩會跟狗玩
“John’s cat eats mice” 約翰的貓吃老鼠
“antidisestablishmentarianism” 反政教分離運動

答：
古希臘語為屈折語
阿茲特克語為黏著語
英文為混合語

(英文中第一個例子我們幾乎沒有屈折變化
第二個例子有屈折語的特徵
第三個例子則有黏著語的特徵，
因此我們說英文是混合語。）

如此，我們這些中文為母語的人，屈折變化就變成一個很痛苦的東西，又似乎只能硬背。
如果將語言類型評分為分析語1分、黏著語2分、屈折語3分、多式綜合語4分，兩者差距越大，就會越難掌握。
而英文從古英文的綜合語，到現在幾乎遺失大部分屈折，反而跟中文有點類似。因此對中文為母語的人來說，學英文相比其他歐洲語言較簡單。

—
在字典中，單詞不會依據居折變化列出來，查單字要從詞幹查起。若我們將所有屈折變化也列出來，字典就會變得過於龐大。

在自然語言中，不論是語音識別，還是聊天機器人，都需要內建詞典。電腦應該能依照語言類型做分類和變化，並能適應新的單字輸入和輸出。而不是單純的依賴紀錄每個字，忽視其屈折變化。

Manker, J. (n.d.). Morphological Typology. Lecture. Retrieved November 21, 2017, from http://linguistics.berkeley.edu/