---
Title: "什麼是語言學？"
Date: 2018-01-12T14:08:20-06:00
---

### 一個簡單概括的語言學。

這暑假我實習的公司是一個語言學習的平台。他們有個特別的部門是語言學部門，但除了我之外的所有人基本是中文系，英文系，應用外語系等。有注意到台灣大學基本沒有語言學系。近幾年這是一個在速度發展的科系，尤其因爲AI的關係。  
當我和台灣的網友們聊天的時候，  
一般我說：「我讀語言學」  
人們會回答：「好酷噢！」  
我就會好奇說：「你知道語言學？」  
他們就會說：「不知道誒」

所以讀語言學在幹嘛？學很多語言嗎？你文法很好嗎？  
- 我們主要在做的不是學很多語言，但是可能會有需求就所以能會不少語言。  
- 我們不研究人類定的文法，而是一般口語中的用詞。

語言學，我們研究人類語言。研究它的結構，變化，為何如此發展。  
又或著說，我們研究人的腦袋思想運動模式。

基本的語言學結構包含：語音學，音韻學，構詞學，語法學，語義學，語用學。

這些描述都太過學術了，有沒有更好理解的方式？

<!--more-->

#### 語音學：研究發音，如何發音，從哪發音。

一個明顯但如果你不是念語言學不會在意的例子1: 有聲，無聲。  
英文 "s", "z" 差別在哪？  
試著把手指放在喉嚨處，分別念 "s", "z"。  
發現差別了嗎？發出"z"的時候有震動，"s"的時候沒有。

前陣子發現自己已經忘記如何背注音，接著發現有發音困難。  
隨後發現ㄟ跟ㄝ發音頗像。在語音學的IPA（國際音標）中：ㄟ是 ei, ㄝ是ai。

#### 音韻學：為何明明長得一樣念的不一樣？為什麼這個發音不能在這裡出現？？

cats 跟 dogs 的 s差在哪？  
- 沒差。  
錯了，他們發音是不一樣的。  
對一個當地人來說，cats 的 s發音是/s/, dogs 的 s 發音是/z/。  
為什麼？因為s前面的子音分別是無聲和有聲。無聲之後接的是無聲 s, 有聲之後接的是z。

前陣子有個在學中文的外國朋友叫我念兩個詞給他「可以」「可疑」。  
有沒有發現兩的詞中的「可」發音不太相似呢。

結構學：（還沒學再補充）

#### 語法學：研究句子的結構，如何拆解。如何畫出一棵樹？這個句子語法正確嗎？

你看到什麼？  
＊什麼你看到？  
在中文中，第一句話是合理的，第二句話是不合理的。  
我們無法把“什麼”換到句子之前。一個中文語法就出現了。

#### 語義學：嘗試理解人類大腦如何處理和運算意義

1)  
麻雀是鳥嗎？  
企鵝是鳥嗎？  
所以什麼是鳥？

2)  
邏輯結構(Logic Structure)  
Audrey went to Motueka and visited Rangi or interviewed Cameron.  
如何解釋歧義？  
\[WENT(a,m) ∧VISIT(a,r)\]∨INTERVIEWED(a,c)  
\[WENT(a,m) ∧\[VISIT(a,r)∨INTERVIEWED(a,c)\]

通過這些基礎，發展出了應用語言學。那就又是另篇故事了。

#### 三句話描述人工智慧和語言學： {#三句話描述人工智慧和語言學 style="text-align: center;"}

::: {style="text-align: center;"}
今天天氣如何？
:::

::: {style="text-align: center;"}
這句話含什麼詞，是什麼樣的句型？
:::

::: {style="text-align: center;"}
如何區分發音，回答什麼？
:::

 
