---
Title: "構詞學是什麼 - 關於構詞的基本概念"
Date: 2018-02-20T23:43:29-06:00
---
### 什麼是構詞學?

A: 構詞學研究單詞的形成方法。

#### 問題時間

1\. 我們可以說，把這個碗“再洗”一遍，那個湯“再熱”一遍，但是我們說，你能把這個檔案“再刪”一遍嗎？  
2. 如果我想說，這個社會老人越來越多，這是個高齡\_的社會。“＿”你會想到什麼字呢？又或者，現在人手一支手機，這是個科技\_的時代。這裡的“＿”與剛剛的“＿”有何相似之處呢？

-   對於第一個問題，“再洗”，“再熱”似乎都是沒問題的，但是“再刪”可能就有問題，已經刪了的東西就無法再執行刪這個東做。而第二個問題，應該都是在空格填上“化”這個字，表示一種變化。  
   而我們知道“再”這個字加上一個動詞，可以表示再執行某種動作。或者在字詞後加上“化”可以改變單詞的意思。而構詞學就在拆解這些字詞，並研究單詞的形成方法。

### 什麼是word?

為什麼我要用word，而不是中文？因為翻譯起來有點困難，究竟是字，詞，詞彙，還是什麼？為了保持一致性，我統一將word翻譯成**單詞**。

所以什麼是一個單詞?

-   對英文為母語的人來說，空格區分了一個個單詞，所以只要一個字之後需要加上空格，他就是一個單詞。
-   有人說，單詞就是組成一個意思的最小單元。

這些說法都不太正確，單就空白來說，中文根本沒有空白，而我們又是如何區分單詞？

<!--more-->

#### Morphemes 詞素 和 Word 單詞

**詞素**，就是我所說的組成一個意思的最小單元。正式的定義是：*最小的語音語義結合體。*  
**單詞**：就是由一或更多的詞素所構成的。我喜歡這個定義：*單詞是在一個語言中可以獨立存在的一或著更多詞素。*  
王，是一個單詞。國王，也是一個單詞。

-   Simple word**單純詞**: 由一個詞素所組成的單詞。
-   Complex word **複合詞**: 由多個詞素所組成的單詞。

------------------------------------------------------------------------

### Word的不同

-   **Word Token**: 就姑且說token是一種最小分詞的單位。
-   **Word Type**：就姑且說type是一種由一個或多個token組成的分詞單位。
-   **Lexeme**: 語意相同的，從字根變化的字。

解釋不清，例子如下：  
My friend and I walk to class together, because our classes are in the same building and we dislike walking alone.

-   21 word tokens: 這句子裡總共有21個單詞
-   20 word types:這句子裡總共有20個不同的單詞。 句子裡有兩個and,但只算做一個word type
-   16 lexemes: my, I 算一個lexeme. class, classes 算一個lexeme. walk, walking 算一個lexeme. we, our 算一個lexeme. 20 - 4 = 16

#### 屈折性，衍伸性

**衍生詞素/派生詞**(Derivational morpheme): 與其他語素結合成為一個新的單詞，這樣的語素會帶來新的語義。例如：孩子，孩子氣。現代，現代化。

**屈折詞素**(Inflectional morpheme)：與其他語素結合後，會改變其時態、單複數等等。這樣的語素只會改變文法，並不改變語意。例如：吃過，玩過，知道了，聽到了。過，和了改變了動詞的aspect(體) (例如進行式，完成式)。

今年很有幸修到了構詞學的課，因為這堂課很久沒有開了！而且很少看到構詞學被單獨分開來教。然後構詞學是很多自然語言又或者字典學的基礎。因為課本是英文的，也是用英文教，所以講解的時候還是蠻依賴英語構詞學的概念。但是每個語言都有構詞學噢！很多第二外語人士就算學了多年外語，還是會受到語言影響而有一般母語人士不會犯的語法錯誤。像是中文沒有時態，在學外語的時候就容易忘記加上時態。

這個Google 小組有系統地收集了一些語法的常見定義：

<https://groups.google.com/forum/#!msg/huayushiziban/-M43XICcidU/NLv1nZTUhA0J>
