---
title: "留學生行李 - 出國唸書，行李要帶什麼？"
date: 2018-03-04T20:12:32-06:00
---
留學生最煩惱之一的事大概就是，出國唸書，行李要帶什麼? 本篇將要介紹我與我室友從大一到現在每年回國之後要準備的留學生行李。從食衣住討論必要物件。

＊＊＊是一定要帶
＊＊為強烈推薦

 ### 大一生 或 住宿生 /剛出國的碩博？
#### 食：優先考慮不下廚的，若你考慮下廚，詳見下個大段落。
<!--more-->
1. 泡麵:
大一上的時候沒帶泡麵，大家都懷疑我是不是台灣人。
一開始只是單純覺得泡麵不健康，後來覺得…
當你讀書又餓又累又饞的時候，有碗泡麵多好。
泡麵對住宿舍的同學尤其重要，晚上只要燒壺水，連房間都不用出，宵夜就準備好了。
現在網路上又有許多創意泡麵料理，我真心喜歡泡麵加起司加蛋。
2. 即時粥品或麥片
我真心覺得即時粥品這在煮稀飯的時候很好用噢！
煮好稀飯後加入即時粥品拌一拌等個一兩分鐘，一道豐富的鹹粥就完成了！
我大一個時候從Costco買了一箱已經吃完了(而且還只是配熱開水)
這次又從Costco帶了一箱回來。
推薦主廚干貝芋和《嗨e點》櫻花蝦芋頭糙米粥
3. 速泡各種飲料，可以帶茶包，或者奶茶！
4. 你最愛的零食＊＊
美國雖然零食很多餅乾很多，但是還是回想念台灣口味。
我每次都會帶蛋捲，之前帶過旺旺仙貝，科學麵等…
當然學校附近也有亞洲超市，但有些特定台灣食物是買不到的。
我室友就很堅持要買黑加侖軟糖…
#### 衣：依據你去的大學不同，所需要的衣服保暖度可能也不同。
如果你是個購物狂，可以跳過此項

1. 大衣:
在伊利諾，秋天來的很快，九，十月出門就要穿上外套，到11月就開始穿大衣了。
一般情況是在感恩節的時候下雪，當然有人會在感恩節買大衣，只是還是希望有保暖的衣服可以先避避寒。
2. 靴子:
下雪的話，需要一雙防水止滑的靴子，但是也是有不少人等到感恩節才入手
3. 內衣褲＊＊: 最少也各帶個7雙吧。認真一個禮拜洗一次衣服不錯了。
4. 圍巾，手套，帽子，太陽眼鏡＊＊: 風大，雪大，太陽大。
#### 住:
1. 面膜/保養品 ＊＊：美國面膜不便宜，有很多保養品適合給美國人用，但是不適合給亞洲人用。如果不想要皮膚水土不服，帶自己放心的保養品吧。
2. 痘痘貼: 台灣痘痘貼便宜
3. 文具＊＊：台灣文具有夠便宜好用。
4. 護唇膏＊＊＊/ 護手霜: 噢我的天，剛到美國我都覺得我要乾死了。手要乾死了，嘴吧狂裂。
5. 夜用衛生棉: 比較敏感的女孩可能會不適應美國衛生棉，質感不一樣，尤其美國的夜用衛生棉超級巨大。
6. 隱形眼鏡＊＊＊: 在美國要買隱形眼鏡需要醫生證明，相當麻煩。

### 大二生/ 外宿生 / 外宿碩博士？
#### 食：打算自己下廚的
1. 大同電鍋
這不用問大家都肯定會帶吧(住宿又不住飯的就不用帶了…)！跟室友討論過後，我帶了個11人份大同電鍋，結果我室友的母親大人硬要她再買一個啊！最後折衷買了個6人份的，說是一個煮飯一個煲湯用 😂 結果我們最經常用的是6人份的，11人份的有點佔空間。
2. 醬油，醬油膏，黑麻油，香油
身為台灣人，時不時的就想念台灣食物，但美國中部真的什麼Chinatown都沒有好嗎！
這時候你就會發現亞洲醬料真的很重要了！
雖然這些東西亞洲超市都可以買到，但是價格高而且不一定是自己喜歡的牌子，味道可能不是自己熟悉的，所以還是從台灣帶好。
3. 肉鬆
暑假兩個月，我在家少說兩個禮拜吃一次稀飯。因為實在是太好煮了，但是吃白稀飯實在有點寒酸，這時候就必須來些肉鬆了。結果沒想到我在兩個月內就吃完一罐肉鬆，趕緊叫我室友多從台灣買回來。
4. 海帶,香菇,蝦米
香菇和海帶在台灣買真的很便宜。我真的後悔沒有帶。
想吃海帶湯，不知道哪裡能買到海帶…不用煮了。
想吃油飯，結果沒有香菇…又不用煮了。
美國新鮮的香菇真心貴，又沒有台灣香菇的香味，吃了覺得沒口感相當失誤。
5. 中藥材/料包
不管是調理身體用，還是煲湯用，都可以帶個什麼四物湯，排骨湯，滷包等。這種東西還是要吃得安心，亞洲超市的這種中藥材料理包我都不敢買…
